+++
date = "2016-02-11T01:13:29+01:00"
draft = false
title = "Менталитет руље на Дан Заљубљених"
meta_description = ""
en_alternate = "the_herd_mentality_valentines_day.html"
+++

Кажу да је Дан Заљубљених време обележавања љубави и романсе.

Нажалост, као што је то случај и са Божићем, дан заљубљених је данас углавном само комерцијални феномен са нејасном историјом.

Док је значење све нејасније са сваком генерацијом, ретки су они који познају праве разлоге за обележавање и поклањање. Богови Купид, Ерос, стреле љубави, срца и цвеће су само неке од слика које долазе у мислима. Ипак, све те слике су утиснуте у нас од стране маркетиншких реклама.

Свако здравог разума зна да се трошењем новца неможе показати љубав и поштовање. Шта више, трошењем новца уочи општих повода може се показати само површност.

Права приврженост није материјална и не захтева ни одређено време нити место. Онда се поставља питање, зашто људи свих раса и религија подивљају са куповином на дан заљубљених?

Док сви славимо наше разлике, морамо бити искрени колико смо заправо слични. Делимо исте људске особине што самим значи и мане.

На дан заљубљених смо сви под ефектом менталитета руље. Деламо на основу наших инстинкта уместо разума.

У књизи [Масе: Студија Популарне Свести](http://www.amazon.com/Crowd-Study-Popular-Mind/dp/1502303264/ref=tmm_pap_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=1455227593&sr=8-1), *Gustav Le Bon* закључује:

> Особа укључена на неко време у масу људи ускоро ће се пронаћи - или због последица магнетног утицаја масе или због неког другог разлога који не познајемо - у специјалном стању које је јако слично опчињености хипнотизиране особа у рукама хипнотизера...

## Стварно порекло

Дан заљубљених заправо потиче из суровог Римског славља званог Lupercalia, слављеног средином Фебруара. Мушкарци би прво жртвовали пса и козу а затим бичовали жене кожама истих. Жене су веровале да ће им тај ритуал донети плодност.

Ово обележје ипак још увек није било познато као дан заљубљених односно Валентинов дан.

Иако различитих година, зна се за два смакнућа 14-ог фебруара особа званих Валентин, али без повезаности са данашњим значењем. Највероватније због сличног изговора, Нормански фестивал дана "Галатина" је помешан са горе наведеним обичајем и догађајима са исходом данашњег имена.

## Закључак

Не треба се придржавати традиција ако разлози нису претходно добро познати. Још битније, ваља се упитати око свега, свуда, без обзира ако је и дуге традиција - а нарочито ако је традиција.

Историја је битна. Будућност је сачињена од исте.